---
title: Rsync 命令
date: 2017-07-03
modify_date: 2021-07-07
tags: Linux Utils
key: Rsync-2017-07-03
---

使用 `rsync` 作为数据同步及备份工具。

<!--more-->

## RSYNC 命令常用选项

### **-r** 选项

`-r` 或 `--recursive` 表示递归同步子目录，如果要同步目录，必须要加上此选项。

### **-a** 选项

`-a` 或 `--archive` 代表 archive mode，相当于同时应用 `-rlptgoD` 这些选项，表示递归并保留大部分原文件属性。

- `-r`, `--recursive` 递归
- `-l`, `--links` 同步软链接
- `-p`, `--perms` 保留读写权限
- `-t`, `--times` 保留修改时间
- `-g`, `--group` 保留属组
- `-o`, `--owner` 保留属主
- `-D` 表示 `--devices` 和 `--specials`
  - `--devices` 同步设备文件
  - `--specials` 同步特殊文件，如 name sockets 和 fifos

### **-h** 选项

`-h` 或 `--human-readable` 以友好可读的方式输出数字，可读方式有四种级别:

- **level 0**: 输出纯数字
- **level 1**: 每三个数字用逗号或点号分隔
- **level 2**: 以 1000 为单位输出数字 (较大单位的字符后辍见下面)
- **level 3**: 以 1024 为单位输出数字

使用规则为：

- 不使用 `-h`，那么同步时的默认级别为 **level 1**。
- 使用 `-h`，级别为 **level 2**
- 使用 `-hh`，级别为 **level 3**
- 使用 `--no-human-readable (--no-h)`，级别降低为 **level 0**

**level 2** 和 **level 3** 级别的单位字母后辍是：**K(kilo)**, **M(mega)**, **G(giga)**, **T(tera)**, **P(peta)**。例如，一个 1234567 字节的文件在 **level 2** 中输出为 1.23M。

<span style="color:red">向后兼容性</span>: ***3.1.0*** 之前的 rsync 版本不支持 **level 1**，且默认级别为 **level 0**。因此，使用 `-h` 或 `-hh` 选项在新旧版本中都表示 **level 2** 或 **level 3**。
{:.warning}

### **-P** 选项

`-P` 表示 `--partial` 和 `--progress`

- `--partial` 默认情况下，如果传输中断，rsync 将删除那些部分传输的文件，使用 `--partial` 选项可以保留部分传输文件，再次同步文件时，这些部分传输文件不用重新开始，使得传输速度更快。
- `--progress` 显示传输进度
  - 当时文件正在传输时，显示

    ```text
    782448      63%  110.64kB/s    0:00:04
    ```

    | 已传输字节 | 完成度 | 传输速率   | 剩余时间 |
    | ---------- | ------ | ---------- | -------- |
    | 782448     | 63%    | 110.64kB/s | 4秒      |

  - 当时文件传输完成时，显示

    ```text
    1,238,099 100%  146.38kB/s    0:00:08  (xfr#5, to-chk=169/396)
    ```

    | 文件大小  | 完成度 | 传输速率   | 用时 | xfr#5, to-chk=169/369                                           |
    | --------- | ------ | ---------- | ---- | --------------------------------------------------------------- |
    | 1,238,099 | 100%   | 146.38kB/s | 8秒  | 传输的第5个普通文件，总共369个文件，还剩169个文件待检查是否最新 |

### **-z** 选项

`-z` 或 `--compress` 会压缩文件后再进行传输。rsync 支持多种压缩格式，运行 `rsync --version` 查看编译到当前版本中的默认压缩格式列表。

当传输双方的版本都是 3.2.0 以上时，rsync 会从客户端的压缩格式列表中选择第一个同时在客户端与服务器中存在的压缩格式。如果没有相同的压缩格式，rsync 将退出并显示错误。如果服务器端 rsync 太旧而不支持压缩格式协商，则假定其列表为`“zlib”`。

有一些较旧的 rsync 版本会因为它们的压缩库不兼容默认的 zlib 压缩格式而拒绝 `-z` 选项并要求使用 `-zz` 选项，通常可以忽略这种奇怪的情况，除非 rsync 服务器要求必须指定 `-zz` 选项。

### **--list-only** 选项

列出而不是传输源目录，类似于使用 `ls` 命令列出源目录。此时，如果是单个源目录可以不给出目标目录，如果是多个源目录，则必须给出目标目录。

### **-n** 选项

`-n` 或 `--dry-run` 模拟实际的运行效果，但不真的执行同步，通常与 `-v, --verbose` 和 `-i, --itemize-changes` 一起使用。

### **-v** 选项

`-v` 或 `--verbose` 增加在传输过程中显示的信息。默认情况下，rsync 是静默工作。`-v` 提供正在传输文件的信息以及传输完成后的简短摘要。`-vv` 还提供跳过了哪些文件，并在传输完成后提供更多信息。只有在调试 rsync 时才应使用两个以上的 `-v` 选项。

### **-i** 选项

`-i` 或 `--itemize-changes` 列出源目录与目标目录中有差异的文件，并给出差异信息，具体差异信息的解释参考 rsync 手册页。

### **--delele** 选项

使目标目录和源目录的内容保持完全一致，删除掉存在于目标目录而不在源目录中的文件。此选项必须是传输整个目录，即传输的是 `"dir"` 或 `"dir/"`，如果传输的是 `"dir/*"`，则 shell 会将其扩展成多个单独的文件。被 `--exclude` 排除的文件不会被删除。

### **--stats** 选项

打印文件传输的统计信息，具体请参考 rsync 手册页。

## RSYNC 使用举例

### 测试同步结果

如果不确定 rsync 执行的结果，可以不写**目标目录**，这样不会同步数据，只会输出要同步的目录和文件列表。

```bash
rsync -avhP SRC
```

### 同步远程目录

将远程目录 `sync@gitmaster:/repo/` 下的所有文件同步到本地 `/repo` 下，使用 `--delete` 删除目标目录中比源目录多出的文件，不同步源目录下的 `rpms/bak` 和 `src/windows` 目录，不同步 `/sync/config/exclude-list.txt` 文件中列出的文件或目录。

```bash
rsync -avhPz --stats --delete --exclude=rpms/bak --exclude=src/windows --exclude-from=/sync/config/exclude-list.txt sync@gitmaster:/repo/ /repo
```

**注意**: 源目录如果以 `/` 结尾，表示将源目录下的所有文件同步到目标目录下，<span style="color:red"><strong>不包含目录本身</strong></span>。如果源目录不是以 `/` 结尾，表示将源目录同步到目标目录下，<span style="color:red"><strong>包含目录本身</strong></span>。
{:.warning}

rsync 可以同时同步多个源目录到一个目标目录，但不能从一个源目录同步到多个目标目录。
{:.info}

### 通过跳板机同步文件 (*-e*)

```bash
rsync -avhPz -e 'ssh -ax -J USER@PROXYHOST' REMOTEHOST:foo/bar .
rsync -avhPz -e 'ssh -o "ProxyCommand ssh -ax USER@PROXYHOST -W %h:%p"' USER@REMOTEHOST:foo/bar .
```

### 递归列出文件但不同步 (*-r*, *--list-only*)

```bash
rsync -r --list-only SRC
```

### 比较源和目标 (*-i*)

```bash
rsync -avhzi SRC DEST
```

### 同步指定文件或目录 (*--include="PATTERN"*, *--exclude="PATTERN"*)

```bash
rsync -avhPz --prune-empty-dirs --include='*/' --include='*.json' --exclude='*' SRC DEST
```

上面命令同步 SRC 目录到 DEST，按以下顺序过滤文件列表

1. 不包含空目录，
2. 包含其它所有目录
3. 包含所有匹配 `*.json` 的文件
4. 不包含任何其它文件

rsync 默认包含所有未匹配到的文件，上面的规则4用来阻止默认规则，可以排除其它文件。
{:.info}

## Rsync 的过滤规则

以下内容参考自[rysnc命令过滤规则入门教程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/441161884)

### 过滤规则的语法

```text
操作 [匹配模式]

操作[,]修饰符 [匹配模式]
```

### 操作

| 序号 | 长标识 | 短标识 | 操作说明 | 说明 |
| ---- | --------- | ------ | ------------------------------ | ---------------------- |
| 1 | exclude | - | 排除操作 | 排除符合匹配模式的路径 |
| 2 | include | + | 包含操作 | 包含符合匹配模式的路径 |
| 3 | merge | . | 引入规则文件 | |
| 4 | dir-merge | : | 指定每个目录里要合并的规则文件 | 针对传输目录，不常用 |
| 5 | hide | H | 指定从传输中隐藏文件的模式 | |
| 6 | show | S | 指定某些文件不会被隐藏 | |
| 7 | protect | P | 指定某些文件受保护不被删除 | |
| 8 | risk | R | 指定某些文件不受保护 | |
| 9 | clear | ! | 清除当前包含/排除列表 | 无匹配模式 |

### 修饰符

1. 修饰符 `/` 将文件路径从相对路径转换为绝对路径。
2. 修饰符 `!` 对匹配结果取反。

### 过滤规则选项

- `--include=PATTERN`: 设定一条包含规则, 如: `--include='*.json'`
- `--exclude=PATTERN`: 设定一条排除规则, 如: `--exclude='*'`
- `--include-from=FILE`: 指定一个文件，文件中一行一条包含规则，以 `;` 或 `#` 开头的行为注释，空行被忽略
- `--exclude-from=FILE`: 指定一个文件，文件中一行一条排除规则，以 `;` 或 `#` 开头的行为注释，空行被忽略
- `--filter=RULE, -f`: 设定一条过滤规则，可以是包含规则或排除规则，如: `-f '+ *.json'`, `-f '- *'`, 也可以是一个规则文件，如: `-f '. ./rsynce.rules'`

`--filter=RULE, -f` 选项支持完整的规则表达语法，其它选项都可以转化为此选项的表达。如：

```bash
# --include='xxx' 等价于 -f '+ xxx'
# --exclude='xxx' 等价于 -f '- xxx'
rsync -av --include='*.json' --exclude='*' src/ dest/
rsync -av -f '+ *.json' -f '- *' src/ dest/
```

### 匹配模式

**匹配模式**用于匹配**传输路径**。匹配模式就是描述路径特征的一个字符串，如 `*.php` 描述的就是**路径末尾的名称** (路径必须是 `.php` 结尾)。

### 传输路径

**传输路径**是指 SRC_DIR 中目录或文件的**相对路径**，如果使用修饰符 `/`，则是**绝对路径**。

```text
server.php
services.php
session.php
view.php
config/
config/services.php
config/session.php
config/view.php
routes/
routes/api.php
routes/channels.php
routes/console.php
routes/web.php
```

### 10条匹配模式规则

1. 模式以 `/` 开头时，表示模式必须匹配路径的开始；否则可以匹配路径中任意一层名称。如：`/*.php`
2. 模式以 `/` 结尾时，表示模式只匹配目录，否则可以匹配目录或文件。如：`config/`
3. 模式中间的 `/` 表示路径分隔符。如：`subdir/view.php`
4. `*` 匹配任意长度的任意字符，但不匹配 `/`。如：`*.php`
5. `**` 结尾时匹配任意长度的任意字符（包括 `/`）。如：`app/**` 匹配路径 `"app/xx/xx/a.txt"`
6. `***` 结尾时匹配任意长度的任意字符（包括 `/`），还包括目录本身。如：`app/***` 匹配路径 `"app"` 和 `"xxx/app"`
7. `?` 匹配 `/` 以外的任意一个字符
8. `[]` 匹配一个某一类字符，如：`[a-z]` 匹配一个小写字母，`[0-9]` 匹配一个数字
9. `模式默认必须匹配到路径的末尾。`{:.info}如：`foo` 匹配 `"foo"` 和 `"xx/foo"`，但不匹配 `"xx/foo1"` 和 `"foo/xx"`
10. `路径被匹配的部分必须是包含完整的（目录或文件）名称，不可从名称中间切开。`{:.info}如：`foo` 不匹配 `"xxx/afoo"`，`abc/foo` 不匹配 `"subdir/aabc/foo"`

### Include/Exclude pattern rules

以下内容参考自 `rsync` 手册页。

规则名可以使用长名或短名，后跟空格，然后跟模式或文件名

| 长规则名 | 短规则名 | 作用                          |
| -------- | -------- | ----------------------------- |
| exclude  | -        | specifies an exclude pattern. |
| include  | +        | specifies an include pattern. |

模式中可以包含以下通配符

| 通配符 | 作用                                       |
| ------ | ------------------------------------------ |
| `*`    | 匹配任何 path component，遇到斜杠 `/` 停止 |
| `**`   | 匹配任何内容，包括斜杠                     |
| `?`    | 匹配除斜杠 `/` 以外的任何字符              |
| `[`    | 引入字符类，例如 `[a-z]` 或 `[[:alpha:]]`  |

如果模式包含 `/` （不包括结尾的 `/`）或 `**`，则它将与完整路径名匹配（算法是递归应用的，因此 **完整文件名** 实际上可以是从起始目录向下的路径的任何部分）。如果模式不包含 `/` 或 `**`，则仅与文件名的最后部分匹配。

`dir_name/***` 将匹配目录和目录中的所有内容（等于同时应用 `dir_name/` 和 `dir_name/**` 一样）。

下表是 include/exclude 的例子

| 规则                            | 匹配结果                                                                          |
| ------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------- |
| `- *.o`                         | 排除所有与 `*.o` 匹配的名称                                                       |
| `- /foo`                        | 在根目录中排除名为 `foo` 的文件或目录                                             |
| `- foo/`                        | 排除任何名为 `foo` 的目录                                                         |
| `- /foo/*/bar`                  | 排除任何位于根目录中名为 `foo` 的目录下两层的名为 `bar` 的文件                    |
| `- /foo/**/bar`                 | 排除传输根目录中名为 `foo` 的目录下两层或两层以上的名为 `bar` 的文件              |
| `+ */`, `+ *.c` 和 `- *`        | 包括所有目录和C源文件，但不包含其他内容                                           |
| `+ foo/`, `+ foo/bar.c` 和 `-*` | 仅包括 `foo` 目录和 `foo/bar.c`（必须明确包含 `foo` 目录，否则 `*` 将排除该目录） |

对 `include/exclude` 的解释，具体请参考 `man rsync` 中的 `FILTER RULES` 一节。

> 当要传输的文件/目录列表建立后，rsync会依次检查要传输的每个文件名，根据 include/exclude 模式列表，应用最先匹配文件名的模式：如果先匹配到 exclude 模式，则不传输该文件；如果先匹配到 include 模式，则传输该文件；如果没有匹配的模式，则传输该文件。

另外，以斜杠结尾的内容是匹配目录(就像 `find -type d`)
