---
title: Find 命令
date: 2017-05-26
modify_date: 2023-06-15
tags: Linux Utils
key: Find-2017-05-26
---

## 使用举例

仅查找第一层子目录内容，不处理第二层及以下子目录

```sh
find . -mindepth 2 -maxdepth 2
```

使用 `-path` 条件查找相对路径 `.` 目录下的 `app.json` 文件和子目录 conf 中的所有 json 文件

```sh
find . -maxdepth 2 -path './app.json' -o -path './conf/*.json'
```

使用 `-path` 条件查找绝对路径 `/opt/foo` 目录下的 `app.json` 文件和子目录 bar 下的所有 json 文件

```sh
find /opt/foo -maxdepth 2 -path '*/foo/app.json' -o -path '*/foo/bar/*.json'
```

<!--more-->

查找所有文本文件

```sh
find . -type f -exec grep -Il '' {} \; -print
# 或
find . -type f -print0 | xargs -0 grep -Il ''
```

在文本文件中查找匹配的模式

```sh
find . -type f -print0 | xargs -0 grep -I -i 'pattern'
```

其中，[`grep`][grep] 命令的几个选项的解释所下
{:.info}

`-I`  
忽略所有二进制文件
> Process a binary file as if it did not contain matching data;  
> this is equivalent to the --binary-files=without-match option.

`-L, --files-without-match`  
只打印不匹配模式的文件名
> Suppress normal output; instead print the name of each input  
> file from which no output would normally have been printed.  
> The scanning will stop on the first match.

`-l, --files-with-matches`  
只打印匹配模式的文件名
> Suppress normal output; instead print the name of each input  
> file from which output would normally have been printed. The  
> scanning will stop on the first match.

[grep]: http://man7.org/linux/man-pages/man1/grep.1.html

## Find 命令

```sh
find [staring-point...] [expression]
```

### 表达式 (Expression)

命令行中跟在 **staring-point** 后面的部分是 **expression**. 用来描述如何找到文件和处理文件. **expression** 包含以下内容:

- 条件 (_TEST_)  
  **TEST** 返回真或假，通常用在**文件属性**的判断上. 例如 `-empty` 条件只有当前目录为空时才会返回真.

- 动作 (_ACTIONS_)  
  **ACTIONS** 返回真或假，并带有副作用 (比如打印信息到标准输出). 例如 `-print` 动作将当前文件名打印到标准输出.

- 全局选项 (_GLOBAL OPTIONS_)  
  **GLOBAL OPTIONS** 会影响到命令行中所有的 *tests* 和 *actions*. 例如 `-depth` 选项让命令以深度优先的方式遍历文件系统.

- 位置选项 (_POSITIONAL OPTIONS_)  
  **POSITIONAL OPTIONS** 只影响跟在其后的 *tests* 和 *actions*. 例如 `-regextype` 选项只影响出现在该选项之后的正则表达式.

- 操作符 (_OPERATORS_)  
  **OPERATORS** 将表达式中各项组合起来. 例如 `-o` 代表逻辑或，`-a` 代表逻辑与. 如果没有指定操作符，将默认使用 `-a`.

### POSITIONAL OPTIONS

- **-regextype \<type\>**  
  改变其后出现的 `-regex` 和 `-iregex` 测试条件所使用的正则表达式语法。在命令行执行 `find -regextype help` 查看支持哪些正则表达式语法。

### GLOBAL OPTIONS

- **-depth**  
  以深度优先的方式遍历文件系统，即优先处理目录下文件，然后再处理目录本身. `-delete` 操作隐含 `-depth`.

- **-maxdepth \<level\>**  
  从起始点开始最多向下搜索 *level* 层文件. `-maxdepth 0` 表示只对当前目录 `.` 执行 *test* 和 *action*. 执行 `find . -maxdepth 0` 只会得到 `.` 这一个结果。执行 `find . -maxdepth 1` 才会得到类似 `ls` 命令的结果。

- **-mindepth \<level\>**  
  不处理少于 *level* 层的文件. `-mindepth 1` 表示处理除了起始点外的所有文件.

如果需要查询子目录的内容，可以使用下面命令

```sh
find . -mindepth 2 -maxdepth 2
```

### TEST

- **-name \<pattern\>**  
  对 **file base name** 进行模式匹配，文件名中不包含目录路径. 与 `-name` 匹配的文件名将永远不会包含斜杠(`/`)，因此 `-name a/b` 将永远不匹配任何内容(需要使用-path)。要忽略目录及其下的文件，使用 `-prune` 而不是检查树中的每个文件。只支持 glob 格式的规则 `*, ?, [], [^]` (使用 `man 7 glob` 查看详细说明)。

- **-iname \<pattern\>**  
  与 `-name` 相同，大小写不敏感.

- **-path \<pattern\>**  
  对完整文件名（包含目录）进行模式匹配，不处理 `/` 和 `.` 元字符。使用 `-prune` 忽略整个目录树，不去检查该目录树中的文件。注意，模式匹配测试从命令行上起点(start point)之一开始的整个文件名。只有起点是绝对路径，则在 `-path` 中使用绝对路径名才有意义。因此，下面的命令将永远不会匹配任何内容：

  ```sh
  find bar -path /foo/bar/myfile -print
  ```
  
  find 将 `-path` 参数与每个文件的 `directory name + base name` 进行比较。因此，文件名永远不会以斜杠(`/`)结尾，`-path` 参数以斜杠结尾将不匹配任何内容。

- **-ipath \<pattern\>**  
  与 `-path` 相同，但不区分大小写。

- **-regex \<pattern\>**  
  使用正则表达式来匹配完整文件名（包含目录）。

  ```sh
  # 查找当前目录下所有 yml 和 json 文件，跳过 node_modules 目录及其下文件
  find . -name 'node_modules' -prune -o -regextype egrep -regex '.*\.(yml|json)' -print
  ```

- **-iregex \<pattern\>**  
  与 `-regex` 相同，但不区分大小写。

- **-type \<c\>**  
  查找指定文件类型的文件，文件类型可以是 `b` - block，`c` - character，`d` - directory，`p` - named pipe，`f` - regular file，`l` - symbol link，`s` - socket.

- **-newerXY reference**

  | X\|Y | meaning                                              |
  | ---- | ---------------------------------------------------- |
  | a    | The access time of the _file reference_              |
  | B    | The birth time of the _file reference_               |
  | c    | The inode status change time of the _file reference_ |
  | m    | The modification time of the _file reference_        |
  | t    | _reference_ is interpreted directly as a time        |
  
  查找所有 _mtime_ 时间在 `file.txt` 文件的 _mtime_ 之后的文件

  ```sh
  find . -newermm file.txt
  ```

  查找所有 _mtime_ 时间在 _2023-05-01 12:30_ 之后的文件

  ```sh
  find . -newermt '2023-05-01 12:30'
  ```

  `-newermt` _`given-date`_ 表示 _file-date_ **≥** _`given-date`_
  {:.info}

  查找所有 _mtime_ 时间在 _2023-05-01_ 之后，但不超过 _2023-05-02_ 的文件，也就是查找修改时间在 _2023-05-01_ 的文件。

  ```sh
  find ./ -newermt "2023-05-01" ! -newermt '2023-05-02'
  ```

- **-mtime n**
  
  |     | means        | mtime           | description                            |
  | --- | ------------ | --------------- | -------------------------------------- |
  | +n  | greater than | n+1 ≤ mtime     | 文件的修改时间最少是 n+1 天前          |
  | -n  | less than    | mtime < n       | 文件的修改时间在 n 天以内              |
  | n   | exactly      | n ≤ mtime < n+1 | 文件的修改时间在过去的 n 和 n+1 天之间 |

  ```sh
  find . -mtime +0 # find files modified greater than 24 hours ago
  find . -mtime 0  # find files modified between now and 1 day ago
                  # (i.e., in the past 24 hours only)
  find . -mtime -1 # find files modified less than 1 day ago (SAME AS -mtime 0)
  find . -mtime 1  # find files modified between 24 and 48 hours ago
  find . -mtime +1 # find files modified more than 48 hours ago
  ```

### ACTION

- **-delete**  
  删除文件，删除成功返回真，删除不成功则显示错误信息. 使用 `-delete` 会自动打开 `-depth` 选项.

- **-exec \<command\> [args ...] ;**  
  执行 _command_ 命令，命令返回0表示真. 所有 `-exec <command>` 之后的参数都被认为是命令行参数，直到 `;` 作为参数出现. 参数中所有出现字符串 `{}` 的地方用当前正在处理的文件名替换. 这两个参数需要用 `\` 转义或引号括起来以避免 shell 提前处理. 例如:

  ```sh
  # 查看当前目录及其子目录下所有文件的类型
  find . -type f -exec file \{} \;

  # 查看当前目录下所有文件的类型，不进入子目录
  find . -maxdepth 1 -exec file '{}' ';'
  ```
  
- **ok \<command\> [args ...] ;**  
  与 `-exec` 命令相同，但执行命令需要用户确认.

- **-print**  
  打印完成整的文件名并换行。

  `find` 命令的默认行为是，对表达式为真的所有的文件执行 `-print` 操作，除非它包含除 `-prune` 和 `-exit` 以外的其它 _Action_。这些 _Action_ 禁止默认的 `-print` 操作，它们是 `-delete`, `-exec`, `-execdir`, `-ok`, `-okdir`, `-fls`, `-fprint`, `-fprintf`, `-ls`, `-print` and `-printf`
  {:.warning}

  下面两条命令的作用相同，打印表达式为真的所有文件名

  ```sh
  find . -name '.git*' -prune -o -type f

  find . \( -name '.git*' -prune -o -type f \) -print
  ```

- **-prune**  
  **不进入所匹配目录，该目录下的文件不会被访问**，返回真. `find . -name '<pattern>' -prune -o \( ... -print0 \)` 是一种常见组合。意思是 `-prune` 前面的表达式所匹配的目录不会被遍历，`-prune` 本身返回真，因此 `-o` 后面的表达式只会在未匹配的文件和未裁剪的目录上执行. `-o` 后面的括号是为了使表达式逻辑更清晰. 例如:

  查找当前目录下所有以 `.git` 开头的文件或目录，如果是目录则不访问该目录下的文件

  ```sh
  find . -name '.git*' -prune
  ```
  
  查找当前目录下所有不以 .git 开头的文件

  ```sh
  find . -name '.git*' -prune -o -type f -print
  ```

  与上面的命令结果相同，但会遍历文件名包含 .git 的目录下的内容，因此没有上面的命令效率高

  ```sh
  find . -path '*.git*' -o -type f -print
  ```

  与上面命令结果相同，也会遍历文件名包含 .git 的目录下的内容

  ```sh
  find . ! -path '*.git*'
  ```
  
### OPERATORS

- **( expr )**  
  明确优先级. 因为括号在 shell 中有特殊含义，通常需要将它们用引号括起来. 也可以用 `\(...\)` 的形式来替代 `'(...)'`.

- **!**  
  对 expr 取反. 通常也需要用 `\!` 来避免 shell 提前处理.

- **-not**  
  与 `!` 相同，但不是 POSIX 兼容的.

- **expr1 expr2**  
  逻辑与. `expr1` 为假时不执行 `expr2`.

- **expr1 -a expr2**  
  与 `expr1 expr2` 相同.

- **expr1 -and expr2**  
  与 `expr1 expr2` 相同，但不是 POSIX 兼容的.

- **expr1 -o expr2**  
  逻辑或. `expr1` 为真时不执行 `expr2`.

- **expr1 -or expr2**  
  与 `expr1 -o expr2` 相同，但不是 POSIX 兼容的.

- **expr1, expr2**  
  `expr1` 和 `expr2` 总是会被执行.