---
title: Sed 命令
date: 2017-05-27
modify_date: 2019-12-19
tags: Linux Utils
key: 2017-05-27-Sed
---

### 命令格式

```zsh
sed [options] [address1[,address2]]command [file, ...]
```

<!--more-->

相同地址可以执行多个命令，每条命令单独一行，用大括号括起来。注意，右括号必须单独一行。

```zsh
sed address{
    n
    p
}
```

也可以将多个命令放入一行，命令间用 `;` 分隔。

```zsh
sed address{n;p}
```

### 地址

- **no addresses**  
  在所有行上执行命令.

- **1 address**  
  只在匹配地址的那一行执行命令.

- **2 addresses**  
  在包含第一和第二地址之间的行上执行命令.

- **!**  
  在地址之后，命令之前，插入一个 `!` 表示在所有不匹配的地址上执行命令.

#### 地址的匹配规则

- 语法是：**addr1, addr2**

- **addr1** 匹配的地址总是有效的，哪怕 **addr2** 的地址在 **addr1** 之前.

- 如果 **addr2** 是一个正则表达式，**addr1** 所匹配的行不会被正则表达式检查.

#### sed 支持的地址类型

- **number**  
  匹配指定的行.

- **first~step**  
  匹配从 **first** 行开始每 **step** 行，例如 `sed -n 1~2p` 表示打印所有奇数行，`sed -n 2~5p` 表示从第 2 行开始，每隔 5 行匹配一次.
  
- **$**  
  匹配最后一行.
  
- **/regexp/**  
  匹配正则表达式匹配的行.

- \c**regexp**c  
  匹配正则表达式匹配的行，`c` 可以是任意字符.

#### GNU sed 支持的 2-address 格式

- **addr1, +N**  
  匹配 **addr1** 和后续的 **N** 行.

- **addr1, ~N**  
  匹配 **addr1** 和后续直到是 **N** 的倍数的行.

### 命令

#### 零地址命令

- **#** 注释

#### 零或一地址命令

- **=**  
  打印当前行号.

- **a\\**  
  **text**  
  追加文本 (append)，文本除了最后一行外，每一行都以 `\` 结尾.

- **i\\**  
  **text**  
  插入文本 (insert)，格式与 `a\` 相同.

- **q**  
  立即退出 sed 命令.

- **r \<file\>**  
  追加从文件中读取的文本.

#### 二地址命令 (地址范围)

- **{ COMMANDS }**  
  执行一组命令，命令以 `;` 分隔.

- **c\\**  
  **text**  
  将匹配的行用指定文本替换 (change)，格式与 `a\` 相同.

- **d/D**  
  删除 pattern space，并开始下个循环 (delete).

- **h/H**  
  复制/追加 pattern sapce 到 hold space (Hold).

- **g/G**  
  复制/追加 hold space 到 pattern space (Get).

- **l**  
  打印当前行的 pattern sapce (look).

- **n/N**  
  读入/追加下一行到 pattern space.

- **p**  
  打印当前 pattern sapce.

- **s/regexp/replacement/**  
  对 pattern space 的内容进行替换.

### 例子

在单个地址上执行多个命令

```zsh
$ seq 3 | sed -n '2{s/2/X/; p}'
X
```

在当前目录的所有文件中查找 `:9000` 并替换为 `/launchpad`

```zsh
sed -n 's,:9000,/launchpad,p' *
# 或
sed -n '/:9000/s,,/launchpad,p' *
```

- 第一个命令行是直接使用替换命令，如果没有指定地址，默认在所有行上进行匹配和替换。

- 第二个命令行是先使用模式匹配来定位地址，然后在地址上执行替换命令，如果替换命令没有指定匹配模式，则使用与地址相同的匹配模式。

使用模式匹配确定地址，对地址的下一行执行命令

```zsh
sed -n "/search-pattern/ {n; s/regexp/replacement/p}" filename

sed -i '' -e "/search-pattern/ {n; s/regexp/replacement/}" filename
```

在指定地址后追加文本

```zsh
$ seq 3 | sed '2a\
hello\
world
'
1
2
hello
world
3

# GNU sed extentions
$ seq 3 | sed '2a hello'
1
2
hello
3

# GNU sed extentions
$ seq 3 | sed -e '2a\' -e 'hello'
1
2
hello
3

$ HI='hello'
$ seq 3 | sed -e '2a\' -e "$HI"
```