---
title: 使用 logrotate 转储日志
date: 2020-04-15
modify_date: 2020-04-15
tags: Linux Utils
key: Logroate-2020-04-15
---

Logroate 配置及使用示例。

<!--more-->

## logrotate 配置文件路径

- 执行程序: `/usr/sbin/logrotate`
- 默认配置文件: `/etc/logrotate.conf`
- 其它配置文件: `/etc/logrotate.d/*`

`logrotate` 默认读取 `/etc/logrotate.conf` 配置文件，通过 `include /etc/logrotate.d` 来加载其它配置文件。

## logrotate 状态文件路径

- `/var/lib/logrotate.status`

## 执行 logrotate

`logrotate` 本身不是 `daemon` 程序，它通过 `cron` 程序来定期执行。它的`cron` 脚本通常放在 `/etc/cron.daily/logrotate`，因此 `logrotate` 会按天执行。

对于使用 `size` 指令来转储的日志，如果日志内容增长很快，那么就不适合按天来执行 `logrotate`，那样会导致日志文件的大小很快超过 `size` 设置的大小，而 `logrotate` 只在一天执行一次，所以不能及时转储。因此 `size` 指令不能保证你转储的日志文件大小与指令设置的大小一致，如果希望它们尽可能一致，你需要足够频繁的调用 `logrotate`。
{:.warning}

如果希望一天内多次执行 `logrotate` 来检查基于日志大小的转储，你可以:

- 将 logrotate 的 cron 脚本从 cron.daily 移动到 cron.hourly，使其每小时执行一次

  ```zsh
  mv /etc/cron.daily/logrotate /etc/cron.hourly/logrotate
  ```

- 或直接添加 cron job，使其在更小的时间间隔执行。

  ```zsh
  crontab -u root -e
  ```

  ```text
  # 每15分钟执行一次 nginx 的日志转储
  */15 * * * * /usr/sbin/logrotate /etc/logrotate.d/nginx /dev/null 2>&1 &
  ```

## logrotate 选项

### -d, --debug

与 `--dry-run` 一样，模拟一次执行，并输出执行信息，隐含了 `--verbose` 选项。

```zsh
logrotate -d /etc/logrotate.d/nginx
```

### -f, --force

强制执行一次转储，即使没有达到设定的阈值。

```zsh
logrotate -f /etc/logrotate.d/nginx
```

### -v, --verbose

执行并输出详细信息。

```zsh
logrotate -v /etc/logrotate.conf
```

## 配置文件

### 示例1

```zsh
# 为下面两个日志文件配置转储
/var/log/httpd/access.log
/var/log/httpd/error.log
{
    rotate 5        # 保留 5 份转储文件
    size 10M        # 日志文件超过 10M 后进行转储
    sharedscripts   # 如果两个日志文件同时达到转储条件，转储后只执行一次下面的脚本
    postrotate
        /usr/bin/killall -HUP httpd
        # 或
        # /bin/kill -HUP $(/bin/cat /var/run/httpd.pid 2>/dev/null) &>/dev/null
    endscript
}
```

当 `logrotate` 进行转储时，会重命名日志文件到转储文件，但进程还是持有原来打开的文件句柄，所以会继续向重命名后的转储文件写入日志信息，因此通过向进程发送 `SIGHUP` 信号通知其重载配置。

### 示例2

```zsh
/var/log/nginx/*.log {
    rotate 7            # 保留 7 份转储
    daily               # 按天转储
    copytruncate        # 复制日志文件到转储文件，并清空日志文件
    compress            # 压缩转储日志，默认使用 gzip 命令压缩
    delaycompress       # 将压缩推迟到下一次转储
    missingok           # 如果不存在要转储的日志文件，跳到下一个日志文件，不会报错
    notifempty          # 如果日志文件是空文件，不进行转储
    dateext             # 在文件名后面添加日期，默认格式 -YYYY-MM-DD
    extension .log      # 将日志扩展名放到文件名末尾
    createolddir 0755 nginx nginx   # 如果不存在 olddir，则按照 chmod 格式创建
    olddir /var/log/nginx/archives  # 将转储后的日志文件放到指定目录
}
```

对于示例2，因为有些进程不接收系统信号，所以这里使用 `copytruncate` 指令，该指令不重命名日志文件，而复制日志文件内容到转储文件，然后清空日志文件内容。

假如有日志文件 `/var/log/nginx/nginx.log`，当时间超过一天后，会生成转储文件:

- `/var/log/nginx/archives/nginx-2020-04-15.log`

两天后，生成第二个转储文件，并压缩前一个转储文件:

- `/var/log/nginx/archives/nginx-2020-04-16.log`
- `/var/log/nginx/archives/nginx-2020-04-15.log.gz`

## logrotate 指令 (Directives)

### **minsize** **maxsize** 和 **size** 的区别

***minsize*** 当文件大小超过 `minsize`，并且超过指定时间间隔才会转储日志。例如：`minsize 50M`，`hourly` 表示当文件大小超过 50MB 并且自上次转储后过去了一个小时，才会进行转储。

***maxsize*** 当文件大小超过 `maxsize`，或者超过指定时间间隔就会转储日志。例如： `maxsize 50M`，`hourly` 表示当文件大小超过 50MB 或者自上次转储后过了一个小时，就会进行转储。

***size*** 只要文件大小超过 `size` 就会进行转储，与时间无关。

| size directive | logic | time directive | result |
| -------------- | ----- | -------------- | ------ |
| `minsize 50M`  | and   | `hourly`       | rotate |
| `maxsize 50M`  | or    | `hourly`       | rotate |
| `size 50M`     | -     | -              | rotate |