---
title: 概率与统计总结
date: 2020-04-09
last_modified_at: 2020-04-09
categories: math probability statistics
---

### 计数法 (Counting Methods)

计数法则基于<span style="color:red">分阶段</span>计数的原则。

#### 乘法法则 (Multiplication Rule)

假设一个试验有 $k$ 个部分 ($k \geq 2$):

- 试验的第 $i$ 部分可以有 $n_i$ 个可能的结果 ($i=1,\dots,k$);
- 每个部分中的所有结果都可以发生，并且不依赖于其它部分的结果;
- 试验的样本空间 $S$ 将包含形式为 ($u_1,\dots,u_k$) 的所有向量，其中 $u_i$ 是第 $i$ 部分 ($i=1,\dots,k$) 的 $n_i$ 个可能结果之一。
- 这些向量在 $S$ 中的总数等于 $n_1 n_2 \cdots n_k$ 的乘积。

#### 排列 (Permutations)

$n$ 选 $k$ 排列

假设一个集合中有 $n$ 个不同的对象:

- 第 $1$ 阶段，从 $n$ 个对象中选出一个
- 第 $2$ 阶段，从剩下的 $n-1$ 个对象中选出一个  
$\vdots$
- 第 $k$ 阶段，从剩下的 $n-(k-1)$ 个对象中选出一个

根据乘法法则，一共会有

$$
n(n-1)\cdots(n-k+1)
$$

种可能的排列，记作: $P_{n,k}$。

当 $k=n$ 时，有:

$$
P_{n,n} = n(n-1)\cdots 1 = n!
$$

符号 $n!$ 读作 $n$ 的阶乘。此时，$P_{n,k}$ 可以被重写为:

$$
P_{n,k} = n(n-1)\cdots(n-k+1)\frac{(n-k)\cdots 2 \cdot 1}{(n-k)\cdots 2 \cdot 1} = \frac{n!}{(n-k)!}
$$

#### 组合 (Combinations)

考虑具有 $n$ 个元素的集合，从这个集合中取出含有 $k$ 个元素的每个子集，称为从 $n$ 中取 $k$ 的组合，记作: $C_{n,k}$。

组合中的 $k$ 个元素是没有顺序的，任何两个包含相同元素的子集都被认为是同一个子集。含有 $k$ 个元素的子集对应了 $k!$ 个不同的排列。我们可以考虑将 $n$ 选 $k$ 排列分成两部分，第一部分，是一个从 $n$ 中取出 $k$ 个元素的组合，第二部分，是这 $k$ 个元素的一个排列，因为有 $C_{n,k}$ 种组合，每个组合有 $k!$ 种排列，使用乘法法则，可以得到 $P_{n,k} = C_{n,k} \cdot k!$。因此，从 $n$ 中取 $k$ 的组合数为，

$$
C_{n,k} = \frac{P_{n,k}}{k!} = \frac{n!}{k!(n-k)!}
$$

### 样本空间和事件

- 每个概率模型都关联着一个**试验**，这个试验将产生一个试验**结果**，该试验所有可能的结果形成**样本空间**，用 $\Omega$ 表示样本空间。
- 样本空间的子集，即某些试验结果的集合，称为**随机事件**，简称**事件**。在一次试验中，当且仅当这个子集中的一个试验结果出现，就称这一事件**发生**。
- 只含一个试验结果的集合称为**基本事件**，整个样本空间 $\Omega$ 称为**必然事件**，不包含任何试验结果的空集称为**不可能事件**。
- 在确定样本空间的时候，不同的试验结果必须是**相互排斥**的。

### 随机变量

一个随机试验的可能结果（称为基本事件）的全体组成一个基本空间 $\Omega$。随机变量 $X$ 是定义于 $\Omega$ 上的函数，即对 <span style="color:red">每一基本事件</span> $\omega \in \Omega$ ，有一数值 $X(\omega)$ 与之对应。

对于样本空间 $\Omega$ 中的样本 $\omega$，可以取各种不同的映射，得到不同的随机变量。
